[SPEAKER_00] Logopedski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_01] Tko se boji afazija još?
[SPEAKER_01] Bila sam jako ponosna na naziv ove epizode moram priznati.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago, evo Ana, da si došla, da ćemo danas govoriti o ovoj temi jer baš imam osjećaj da mnogo logopeda ima taj neki strah od afazija.
[SPEAKER_01] Pa evo danas ćemo razgovarati o tome što su uopće afazije, kako izgleda terapeutski proces, na što posebno trebamo obratiti pažnju i podijelit ćemo neka svoja iskustva.
[SPEAKER_01] S nama je Ana Došan.
[SPEAKER_01] Ana, dobrodošla.
[SPEAKER_00] Hvala, hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Hoćeš li se malo kratko predstaviti našim slušateljima koji možda ne znaju tko si ti?
[SPEAKER_00] Pa evo, ja sam Mana Došan, asistentica na oceku za logopediju, također suradnica u nastavno-kliničkom centru našeg fakulteta, isto i studentica na drugoj godini doktorskog studija, poremećaja jezika, govora i slušanja.
[SPEAKER_00] I eto, to je što se tiče moje uloge, nekakve ovako radne.
[SPEAKER_00] E sad, mogu li pričati što volim i što ne volim?
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Da me slušatelji bolje upoznaju.
[SPEAKER_00] Evo, ono što je zanimljivo da ne volim.
[SPEAKER_00] recimo igrati alias, to je jedna jezična igra što je malo netipično za nekog globopeda.
[SPEAKER_00] Ne volim pub kvizove i ne volim čitati knjige.
[SPEAKER_00] I onda kažem, to je vjerojatno zato što sam rođena na dan jednostavnog jezika, pa onda ne volim baš komplicirati.
[SPEAKER_00] Ali evo, ono što volim je više neke aktivnosti na otvorenom.
[SPEAKER_00] Volim biciklirati, volim šetati, volim sportove igrati, gledati itd.
[SPEAKER_00] To je nešto ukratko meni.
[SPEAKER_01] Srećom, evo danas nećemo igrati alias.
[SPEAKER_00] Ne, dobro, štedjela sam te.
[SPEAKER_01] A ćemo razgovarati o jako lijepim i bitnim stvarima.
[SPEAKER_01] Tam nam se približava i Dan crvenih haljina.
[SPEAKER_01] Ako slušate, mislim da će Taman na taj dan slušati ovu epizodu, pa ćemo to lijepo obilježiti.
[SPEAKER_01] Hvala ti na predstavljanju.
[SPEAKER_01] A sad nam možeš kratko predstaviti što su afazije?
[SPEAKER_00] Jel'ni vjeruješ da mi je to jedno od najtežih pitanja?
[SPEAKER_00] Da, apsolutno vjerujem.
[SPEAKER_00] Sada kad.
[SPEAKER_00] Možda kad si više uronila u to?
[SPEAKER_00] Da, baš to.
[SPEAKER_00] Pa ono što mi najčešće kažemo za afazije, opisujem je kao stečen jezični poremećaj koji najčešće nastaje nakon možda jednog udara.
[SPEAKER_00] I sad iz te takve tipološke, odnosno ne tipološke definicije, vidimo da jedino što možemo iz nje izvući da se radi o stečenom jezičnom poremećaju, dakle nerazvojnom i da se radi o nekom neurološkom oštećenju, najčešće recimo kao uzrok možda ni udar.
[SPEAKER_00] I sad meni u tom opisu jako nedostaje to da se naglasi da afazija nije jedinstven poremećaj, da afazija može biti različita, da postoje različite težine afazije i različite klasifikacije, a isto tako, budući evo moja tema doktorata ide u smjeru izvršnih funkcija, ono što volim isto usmjeriti pažnju na kognitivne opise afazije, da zapravo kod osoba sa afazijom može doći do oštećenja onih drugih kognitivnih funkcija koje su u pozadini jezika.
[SPEAKER_00] Dakle, ne vrti se sve samo oko jezika, i ona četvrta stvar koja je jako bitna je onaj socijalni kontekst, da osobe sa afazijom imaju ograničenje socijalnog sudjelovanja i to jako utječe onda i na on.
[SPEAKER_00] Svakodnevno funkcionira.
[SPEAKER_00] Dakle, nije samo jezik, nisu samo kognitivne kao recimo izvršne funkcije i to, nego šira je slika.
[SPEAKER_01] Tako, i nadam se da ćemo se uspjeti dotaknuti baš upravo i ovog što si rekao i socijalnog.
[SPEAKER_01] Mislim da je to nešto što često zanemarujemo kad govorimo o ovim poremećajima.
[SPEAKER_01] Spomenula si već da postoje različite vrste.
[SPEAKER_01] Sad sjećam se svaksa i studenti vjerojatno sad već strepe koji slušaju, postoje razne klasifikacije i podjele.
[SPEAKER_01] Možda ti možeš odabrati neku koja tebi najviše odgovara pa nam malo objasniti koje su to neke vrste apazija.
[SPEAKER_00] Pa evo ja volim spomenuti tu podjelu prema težini, možda da imamo blagu, umjerenu i tešku afaziju, ali imamo i one podjele ovisno o mjestu oštećenja u mozgu.
[SPEAKER_00] Pa su takve recimo perisilvijeva, ekstrasilvija, subkortikalna fazija, ali ona najpoznatija koja se temelji na tome gdje je nastalo oštećenje u mozgu i kakav je jezični profil osobe je fluentna i nefluentna afazija.
[SPEAKER_00] Da, ono što ih razlikuje je to što fluentnu afaziju karakterizira jedan tečaj govor, ali on može često biti nerazumljiv jer može biti puno nekakvih parafazija, neologizama i sl.
[SPEAKER_00] Može se raditi o žargonu recimo, ali osoba zapravo priča, ima urednu prozodiju, brza je u govoru, nekad prebrza možda, ali evo, tečajan je govor i mogu imati, najčešće imaju problema sa razumijevanjem.
[SPEAKER_01] E sad, za naše slušatelje koji nisu logopedi, možda sam te sad uhvatila na prepad, imaš li možda neki primjer za ove parafazije, neologizme?
[SPEAKER_01] i te neke jezične fenomene koje se događaju?
[SPEAKER_00] Da, parafazije mogu biti različite.
[SPEAKER_00] Mogu biti semantičke parafazije, recimo kada osoba umjesto žena kaže mama, ili ako joj damo recimo fotografiju da imenuje što je na slici, pa umjesto pas kaže mačka.
[SPEAKER_00] To je primjer nekakve semantičke parafazije, dok recimo fonološke parafazije dođe do brkanja malo poremećaja u toj riječi, pa recimo umjesto dobro kaže dobro.
[SPEAKER_00] Baš sam danas imala jedan takav primjer i slično.
[SPEAKER_00] Evo, to je primjer parafazije.
[SPEAKER_00] A neologizmi su izmišljene riječi, one ne postoje u našem hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_00] To si rekao u vezi fluentnih?
[SPEAKER_00] Tako je da.
[SPEAKER_00] A nefluentne?
[SPEAKER_00] Nefluentne, eto je, kako i sam naziv kaže, netečan govor je u pitanju, oni često imaju ok razumijevanje, ali njihov govor karakteriziraju nekakve pauze, fileri, neki pokuša izgovaranja riječi koju onda izgovaraju.
[SPEAKER_00] Imaju dakle fragmenti, fragmenti, fragmenti, i onda jedva izgovore tu riječ.
[SPEAKER_00] Isto tako, agramatičan govor.
[SPEAKER_00] Dakle, gramatikar ne štima.
[SPEAKER_01] U smislu zvuča kao stranci, ili što znači agramatičnost?
[SPEAKER_01] Sad smo uhvatili napredu.
[SPEAKER_00] Ne znam kako bi to objasnio.
[SPEAKER_00] Dakle, agramatičnost je, evo primjer, jedan primjer.
[SPEAKER_00] Umjesto da gospodin kaže žena je na ulici, on može reći žena ulica.
[SPEAKER_00] Dakle, iskoristi kao dvije sadržajne riječi, ne ubaci one funkcionalne načine.
[SPEAKER_01] Zanimljivo.
[SPEAKER_01] Sada, budući da imamo tako različite tipove afazija koje za sobom donose različite teškoće, drugačije se manifestiraju, koliko je izazovno i zapravo možda za početak kako uopće izgleda diagnosticiranje afazija?
[SPEAKER_00] Pa evo, možda je najbolje da predstavim kako mi to radimo u centru, jer vjerujem da drugi logopedi imaju neki svoj način.
[SPEAKER_00] Kod nas, dakle, ja diagnostiku provodim zajedno sa svojom mentoricom, to je profesorica.
[SPEAKER_00] Priza Jakovac.
[SPEAKER_00] Vjerujem da slušatelji ovog logopedskog podcasta znaju za našu profesoricu.
[SPEAKER_00] Mi provodimo dijagnostiku tako da, ajmo ovako, prvo kad dođe prvi put gospodin, dakle nema dijagnostike, nema procjene.
[SPEAKER_00] Taj nama prvi termin je posvećen samo upoznavanju tog gospodina i njegove pratnje.
[SPEAKER_00] Dakle, tad se uzimaju oni anamnestički podaci, tada mi pokušavamo stvoriti neki prvi dojam što bi njemu za dijagnostiku bilo dobro jer imamo.
[SPEAKER_00] različite testove koje koristimo, pokušavamo ga upoznati s tim što ga čeka idući put i ono što je i najvažnije meni barem, a to je da mi njemu uopće objasnimo što se njemu događa, što je to afazija i njegovim članovima obitelji jer ono što imamo veliki problem je mala svjesnost u ovoj fazi, odnosno niska svjesnost u ovoj fazi i onda taj, dakle naš taj prvi termin je posvećen tome.
[SPEAKER_00] Ono što, zašto je to sad važno uopće jer kad.
[SPEAKER_00] Kad osoba ne zna što joj je, kad ona ne razumije tu svoju poteškoću, ona se ne može dobro ni posvetiti terapiji, niti diagnostici, odnosno tom cijelom postupku.
[SPEAKER_00] Dakle, on mora biti upoznat s onim što se njemu dogodilo, odnosno sa tim posljedicama koje on sada doživljava nakon nekakvog neurologskog oštećenja.
[SPEAKER_00] Kako to činiš?
[SPEAKER_00] E, baš sam to sad htjela reći: da ja često crtam, dakle, crtam mozak, izmišljam neke svoje linije, pokušavam na neki način najjednostavniji način objasniti zašto on kad pogleda fotografiju zna šta je na toj fotografiji, a ne može prizvati tu riječ.
[SPEAKER_00] Koristim se i nekakvim modelima koje imam u literaturi, ali ja to pojednostavim, ono jako.
[SPEAKER_00] Isto to radim onda i sa članovima obitelji, na taj način pokušavam objasniti što se događa i zašto je to tako.
[SPEAKER_01] Kako dobiješ, ajmo reći, povjerenje same osobe, a i njene obitelji za taj cijeli proces i diagnostike, Ali samog terapijskog postupka.
[SPEAKER_00] Pa povjerenje se stječe onako laganini.
[SPEAKER_00] U početku je naravno to skepticizam, ali izbunjenost, pogotovo jer je u pitanju neki malo nepoznatiji poremećaj.
[SPEAKER_00] Ali ide to postupno.
[SPEAKER_00] U početku oni samo slušaju, a kasnije puno pitanja postavljaju.
[SPEAKER_00] Barem je to slučaj kod mene bio.
[SPEAKER_00] Znaju postaviti ono klasična pitanja u početku, ali onda kasnije dođe još više pitanja.
[SPEAKER_00] Evo, to je primjer.
[SPEAKER_00] Jer onda valjda to znači da sad vjeruju.
[SPEAKER_00] Možda je problem zato što sam još uvijek onako mladi logoped.
[SPEAKER_00] Pa vide, a šta ona zna.
[SPEAKER_00] Šta ona zna.
[SPEAKER_00] Pa im možda malo treba duže.
[SPEAKER_00] Ali eto zato zajedno to profesorica i ja.
[SPEAKER_00] Tako da dobiju i stariju i mlađu osobu.
[SPEAKER_00] Pa onda.
[SPEAKER_00] Da, profesorica nije starija osoba.
[SPEAKER_00] Ona je starija od mene, ne stara.
[SPEAKER_01] Ako bude slušala ovo da ne kaže da sam to rekla.
[SPEAKER_00] Znači starija od mene.
[SPEAKER_00] Iskusnija, tako iskusnija.
[SPEAKER_00] Dakle, to je naš prvi susret s osobom i onda slijedi diagnostika.
[SPEAKER_00] I sad testove, to sam spomenula, pa bih samo htjela napomenuti da mi u centru imamo Boston, Western i Aachen.
[SPEAKER_00] Ali moram naglasiti da ti testovi nisu standardizirani i da onda se mi ne smijemo i ne možemo oslanjati previše na njih u smislu bodovanja.
[SPEAKER_00] Ali oni nama jako dobro posluže i oni jesu diagnostički alati koji nam onda kažu i koje vrsti a fazije bi mi sad pripisali.
[SPEAKER_00] Ono što svi znamo je za cat.
[SPEAKER_00] To je test za procjenu i on je meni super za planiranje terapije.
[SPEAKER_00] On nama neće reći koje vrsti afazije riječ, ali će nam dati jedan lijepi grafič gdje se točno vidi kakva je osoba na kojim jezičnim domenima, kakav je njegov uspjeh recimo u imenovanju, po navljivanju, jezičnom razumijevanju itd.
[SPEAKER_00] I onda nakon što prođe neko vrijeme, kad to ponovite, onda.
[SPEAKER_01] Možete pratiti napredak, evo?
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Onda možete to usporediti.
[SPEAKER_00] Tu liniju prvu, tu liniju kasnije.
[SPEAKER_00] Prekasno.
[SPEAKER_01] Hvala svima koji su standardizirali, kazala sam.
[SPEAKER_00] Da, baš to.
[SPEAKER_01] Još me zanima, sad si Tama nekako na tom tragu to i počela govoriti, koliko je nama onda zapravo bitno baš dati dijagnozu o koja fazi je riječ, koja vrsta fazi?
[SPEAKER_01] Je li to presudno ili je možda presudnije?
[SPEAKER_01] ovo koje su jezične domene i na koji način pogođene.
[SPEAKER_01] Što je tebi bitnije u procesu?
[SPEAKER_00] Evo, sad recimo, jako logoped i sad ti kao logoped ja te nazovem i kažem, ej poslati ću ti jednu osobu sa apazijom na terapiju kod tebe.
[SPEAKER_00] I sad kad kažem, ej šaljem ti osobu sa apazijom, to sad svašta može biti, koja je uopće težina u pitanju, čak i ako kažem šaljem ti jednu umjereno tešku apaziju, opet je pitanje, a je li fluentna ili nefluentna, je li brokina ili ono anomička, mislim koja je.
[SPEAKER_00] Tako da, ipak kad kažem vrstu, a fazija, onda bi možda u terapiji bila spremnija.
[SPEAKER_00] Ono, znaš što te čeka.
[SPEAKER_00] Međutim, nije dovoljno.
[SPEAKER_00] Baš ti treba taj jezični profil.
[SPEAKER_00] Tako da, u terapiji sigurno ta vrsta, a fazija nije toliko bitna koliko imate taj jezični profil.
[SPEAKER_01] Spomenula si ranije da, naravno, dio dijagnostike je i uzimanje anamnestičkih podataka.
[SPEAKER_01] Na što ti posebno tu obraćaš pažnju u tom dijelu?
[SPEAKER_00] Da, znači kod uzimanja anamnestičkih podataka, Zato što imamo taj prvi termin gdje se možemo jako posvetiti osobi i pratnji, ali da je od pratnje pokušavamo isto što više informacija saznati jer nas zanima kakve su jezične sposobnosti i vještine bile prije možda nogudarat.
[SPEAKER_00] Jer možda taj odgovor kakve su one bile, možemo možda saznati iz toga obrazovanje, zanimanje, hobi, recimo te informacije nam možda mogu dati odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Mislim, hobby to mi je i čime se osoba u slobodno vrijeme bavi zapravo jako bitno.
[SPEAKER_00] Jer osoba može imati osam godina školovanja, a zapravo da je hobi pisanje dnevnika, priča i to.
[SPEAKER_00] Onda očekujem da su vještine pisanja možda i bolje od onoga što bi pretpostavili zbog obrazovanja.
[SPEAKER_00] Tako da taj dio je jako bitan, a drugo je ono da znamo njegovo opće zdravlje kakvo mu je, a i sve ono što se tiče uzroka afazije.
[SPEAKER_00] Znači, događaj koji je uzrokovao afaziju.
[SPEAKER_00] U ovoj fazi, evo najčešće možda ni udar, pa kad je bio, kakav je bio, lokacija oštećenja i sl.
[SPEAKER_00] Jer to nam opet treba za dijagnozu da znamo gdje je došlo do lezije.
[SPEAKER_00] Taj nas dio zanima i naravno vid, sluh, recimo te informacije, ima li on pomagala neka, naočale, sušni aparat, je li u kolicima, kakva mu je motorika i sl.
[SPEAKER_00] To je informacije i da, ne smijem zaboraviti spomenuti.
[SPEAKER_00] Dvojezičnost, je li osoba dvojezična ili nije, jer onda postupak dijagnostike se mijenja, nije isti.
[SPEAKER_00] Postaje teži.
[SPEAKER_00] Da, postaje puno teži.
[SPEAKER_00] Kultura i obiteljska situacija, znači s kim živi, može li ga netko uopće dovoziti na terapiju, to nam je isto jako bitno saznati.
[SPEAKER_01] Čini se na prvu kao neke očite stvari, ali zapravo su to bitne, nekako se uvijek usmjerimo na ovaj dio jezika, pa onda možda vam medicinska dokumentacija, a zaboravimo ovu cijelu širu sliku koja je zapravo jako bitna.
[SPEAKER_01] Osvrnuti ćemo se posebno na obitelj, to mi je jako, jako draga tema što se tiče, kad god razgovaramo o fazi, to mi je posebno bitno spomenuti, ali bih voljela da se vratimo baš na ovaj dio interesa i hobby.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, ja sam odradila svoju praksu kod profesorice Habus, koja mi je bila mentorica u Krapinskim toplicama, i oni su tamo napravili poseban upitnik za pratnju, koja baš se ticala svih naravno ovih informacija, ali isto tako baš hobby, interesi, što osoba voli, ne voli i sl.
[SPEAKER_01] I nama je to bilo jako korisno za terapiju.
[SPEAKER_01] Tako da možemo pratiti interese.
[SPEAKER_01] Malo ćemo o tome još kasnije.nije.
[SPEAKER_01] Sada bih htjela vidjeti kako su tvoje terapije, kako izgleda tvoja terapija, afazija.
[SPEAKER_00] Raznoliko, znači baš raznoliko.
[SPEAKER_00] Što se tiče same pripreme za terapiju, dakle moje pripreme, sama radim pripreme, ali imam malo i pomoć naših volontera.
[SPEAKER_00] Međutim, kako su osobe sa afazijom jako različite, onda vrlo rijetko mogu jednu pripremu koju sam pripremila za osobu jednu iskoristiti za drugu.
[SPEAKER_00] Jer stvarno pokušavam pratiti njihove interese, ono što ih zanima i ono što je.
[SPEAKER_00] njima funkcionalno, što je jednoj osobi funkcionalno, a drugoj ne mora.
[SPEAKER_00] Ono što kako ja krenem, meni je uvijek važno da ako je, naprimjer, terapija traje 45 minuta, podijelim ju na tri ili na dva dijela.
[SPEAKER_00] U tom prvom dijelu ja radim na našem razgovoru, znači funkcionalna komunikacija.
[SPEAKER_00] Tu on može koristiti ili ona, dakle, noge, ruke, olovku, papir, šta god, znači komunikacijske ploče.
[SPEAKER_00] Taki svejedno, mi samo komuniciramo, uopće nije bitan način kako mi komuniciramo i to je tako., započinjem ja svoju terapiju dok je osoba još ono.
[SPEAKER_00] Ima energije.
[SPEAKER_00] Ima energije, da dok može.
[SPEAKER_00] Onda nakon toga idem na neki konkretan cilj.
[SPEAKER_00] Ne znam, ako mi je taj dan cilj da radimo na poboljšanju priziva riječi, onda slijedim neku tehniku koja je evidence-based, recimo analiza semantičkih obilježja.
[SPEAKER_01] Što bi to značilo u primjeru nekome?
[SPEAKER_00] Naprimjer, na sredinu se stavi fotografija neka osoba.
[SPEAKER_00] Neka osoba ju imenuje, ako može, ako ne može, nema veze.
[SPEAKER_00] Idemo ju semantički analizirati, a to znači da onda pričamo o toj fotografiji koja je funkcija tog šta je prikazano na slici.
[SPEAKER_00] Recimo, ako je prikazano olovka na slici, onda znači zapisanje, onda gdje se nalazi, na što njen opis, kako ona izgleda.
[SPEAKER_00] Dakle, ta pitanja ovise jako o osobi, a ovise i o fotografiji koju pokazujete.
[SPEAKER_00] Znači, nije sve ono za što ju mi koristimo i što mi s njom možemo raditi, nego može biti i što ona, što to radi ili što ono radi ili što ona radi ovisno ako je živo biće ili predmet.
[SPEAKER_00] Tako da to je primjer nekakve terapije kojoj cilj onda semantički analizira riječi, jer zapravo je cilj da osoba u trenutku kad želi prizvat neku riječ, može aktivirati neke od ovih ostalih obilježja koje su možda povezane s tom riječi i onda će lakše prizvat tu riječ.
[SPEAKER_00] Dakle, tako sam si ja objasnila ovu terapiju.
[SPEAKER_00] Drugi recimo, ne mora biti samo priziv riječi, može cilj terapije biti širenje iskaza.
[SPEAKER_00] Ako smo sad već dosta dobro prizivali, ako osoba već dosta dobro može prizivati riječi, možemo raditi na širenju iskaza.
[SPEAKER_00] Evo jedan primjer je jedna tehnika Response Elaboration Training, mislim da se tako baš zove, ne znam sad točno kako je naziv, da nije ni bitno jer i onako to, mislim, sve te tehnike mogu se naći na internetu, tako da to je stvarno dostupno svima pa mogu svi pogledat, ali ja ono nikad ne idem točno onako, mislim idem točno po tim koracima kako je, ali budući da je to sve engleski jezik, onda ne možemo mi na hrvatskom jeziku to sve ono.
[SPEAKER_00] Tako da može biti širenje iskaza, možda neki drugi termin, neki drugi pacijent.
[SPEAKER_00] Tako da taj drugi dio mi je kad ja sebi konkretno postavim cilj šta ćemo mi raditi.
[SPEAKER_00] I onda treći dio moje terapije, e sad to ovisi, nekad se malo osvrnemo i na to kako se osjećamo, kako se ja osjećam.
[SPEAKER_00] kako se ova osoba osjeća i tako.
[SPEAKER_00] Jer kažući, ovo mi je bilo baš teško.
[SPEAKER_00] Pa što mi izmislili?
[SPEAKER_00] Malo, uvijek vam pozitive nakon što završimo.
[SPEAKER_00] Neke i savjete dajem za doma.
[SPEAKER_00] Čak i ono malo prokomentiramo što bi još mogao doma riješiti.
[SPEAKER_00] Neke ono baš zadačići koje on može rješavati doma ili ona.
[SPEAKER_01] Koliko je bitno baš ovaj kraj nekakvu terapiju, sad si spomenula, ulijevati pozitivu.
[SPEAKER_01] Ja znam da logopedske terapije za djecu i za odrasle mogu biti jako frustrirajuće.
[SPEAKER_01] Pogotovo recimo ovaj priziv riječi nekada zna biti baš jako težak, pa ne ide ni s pomoć upisivanja, pa ne ide ni s pomoć ovih ključeva, takozvanih, tu pomoć koju mi dajemo.
[SPEAKER_01] Kako nekako, ajmo reći, smanjuješ tu napetost u terapiji i daješ ono vjetar u leđa za nastavak?
[SPEAKER_00] Pa je jako frustrirajuće to njima, ali i emocije mogu izazvati neki verbalni odgovor.
[SPEAKER_00] I onda kad se isfrustriraju i krenu automatizmi, recimo obslovanje, onda ja budem sretna.
[SPEAKER_00] A evo ga!
[SPEAKER_00] Evo ga!
[SPEAKER_00] Da, tako da.
[SPEAKER_00] Ali svaki put, znači jako je važno, bez obzira što su oni odrasli, njima treba podrška, pozitivno potkrepljenje.
[SPEAKER_00] I to je to, umiriti, biti tu za njih.
[SPEAKER_00] Baš je važna ta jedna psihološka žica kod logopeda da bude empatičan, da zna objasniti.
[SPEAKER_00] Objasnit, a gledajte, danas vam ne ide, ali to ne znači da za sat vremena neće ići, odnosno da sutra neće ići.
[SPEAKER_00] Tako da, treba se snaditi.
[SPEAKER_01] To je baš zanimljivo, ovo kako si rekla, da nekad i taj neki negativni, ne možemo reći, aspekt može zapravo biti koristan za terapiju, odnosno možemo dobiti neku jezičnu proizvodnju, makar bili automatizmi.
[SPEAKER_01] I sad mi je super kako si spomenula ono pozitivno potkrijepljenje što je možda kod djece sličica ili žigić ili tako nešto, kod odraslih naravno ne može biti na tom tragu.
[SPEAKER_01] Meni je recimo bilo u terapiji, sam gledala kolegu koji je imao moment i sam baš morao prešaltati iz ovog načina diskusa kojem razgovaramo s djecom da razgovaraš sad s odraslom osobom i ostane ti onaj tvoj glasič od prije.
[SPEAKER_01] Bravo, jako lijepo si to napravio.
[SPEAKER_01] I točno sam ga vidjela kako su u momentu uhvatili kao, ajme, ja sam to sad rekao osobi kojom imam 55 godina, kao moram se smiriti, moram prebaciti ono, odlično, izvrsno ste to napravili.
[SPEAKER_01] Totalno neke stvari o kojima ne razmišljaš da se ne nađeš u trenutku, to je možda nekakav isto izazov o kojima ne razmišljamo kad razmišljamo o radu sa odraslim osobama.
[SPEAKER_00] Ja taj problem pokušavam zato što imam neku i dječju populaciju.
[SPEAKER_00] Taj problem pokušavam riješiti tako što odraslu imam u jutarnjem terminu, a djecu poslije povodne.
[SPEAKER_01] Onda se poslije može ono prebaci totalno u soft mode, logopedski pravi.
[SPEAKER_01] Ali isto tako i ovaj sam razgovor vodila sa svojom mentoricom u Krapanjskim i mentoricom u Suvabu koja je bila profesorica Karolina Lice.
[SPEAKER_01] A to je ono kao, joj, ti radiš s odraslima, ne moraš ništa izmišljati, nikakve igre, gluposti.
[SPEAKER_01] Baš mislim da je obrnuto da logopedi koji rade sa odraslom populacijacijom i takavako moraju biti kreativni.
[SPEAKER_01] Zato što mi kao prvo nemamo dovoljno toliko materijala koliko je na tržištu sad vježbenica, igara, kartica ovog, ovog.
[SPEAKER_01] Za odrasle je to puno manje.
[SPEAKER_01] Ja znam za par onih bilježnica, radnih bilježnica za faziju i sl.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je sad bolje nego kad sam ja bila na fakultetu, ali ono kao što si ti rekla, znači sam radiš materijale i ne možeš ih iskoristiti iznova i iznova za sve pacijente, odnosno osobe, kliente koji ti dolaze na terapiju.
[SPEAKER_01] Često da se nadovežem na ono.
[SPEAKER_01] uz one upitnike, kad tražimo koje su to hobi i interesi, upoznajemo osobu, to nam bude ključno u terapiji.
[SPEAKER_01] Tako da je moja jedna terapija izgledala tako i priprema za tu terapiju, da sam ja išla na kiosk i tražila sam ribičke časopise.
[SPEAKER_01] Jer je moj pacijent volio pecati, to mu je bio dugogodišnji hobi, i kad sam htjela vježbati čitanje, odnosno dekodiranje, sam išla tražiti takve neke tekstove i prilagoditi ih bar za njega.
[SPEAKER_01] Tako da ja mislim, ne znam kakvog se ti mišljenja.
[SPEAKER_01] E, to je stvarno istina.
[SPEAKER_00] To je pratiti njihov interes.
[SPEAKER_00] Jer kod djece.
[SPEAKER_00] Da, evo recimo kod djece, što je zapravo kad radimo terapiju s djecom prije škole, recimo predškolci su, što je nama zapravo konačni cilj?
[SPEAKER_00] Pa upisati to dijete u školu.
[SPEAKER_00] A šta tako odraslih?
[SPEAKER_00] Šta tako odraslih?
[SPEAKER_00] A svi su jako različiti, bavili su se različitim aktivnostima, radili su različite poslove itd.
[SPEAKER_00] I sada ono šta je nama cilj?
[SPEAKER_01] Zapravo nekako ono osposobiti za taj neki funkcionalni život.
[SPEAKER_01] Možda neće biti isti kao što je bio prije.
[SPEAKER_01] To je nešto isto što znači pacijenti i njihove obitelji se moraju pomiriti, proći te faze žalovanja, da nešto se neće možda vratiti na isto.
[SPEAKER_01] Ali, da, baš je zanimljivo koje sve nekako metode koristimo da bi ih, i to mi je uvijek volim iskoristiti kao podvališim zadatke.
[SPEAKER_01] Lukavo i moraš podvaliti jer ti zapravo moraš trenirati neke najosnovnjeno pisanje.
[SPEAKER_01] Grafomotorika je pogođena.
[SPEAKER_01] I sad ne možeš ti dati odrasli osobi da opcrtava leptiriće ili ko zna šta sve iz onih silnih grafomotoričkih vježbenica za djecu, sad više ne vrijedi ovdje.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_01] I sad ispred tebe se nalazi osoba koja je zgradila cijeli svoj život, ima obitelj, ima karijeru, bla bla.
[SPEAKER_01] I sad ti moraš, a moramo vježbati povlačanje linije.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Baš treba biti jako osjetljivo oko toga.
[SPEAKER_01] Je, je.
[SPEAKER_00] I tu bih se sad još ono samo vratila da na kraju, kako sam i rekla, šta je zapravo cilj za djete, za odrasle osobe saznajemo cilj tako što pričamo s njima.
[SPEAKER_00] Da uopće saznamo što oni žele.
[SPEAKER_00] Za djete točno znamo.
[SPEAKER_00] Aha, moraš mi naučiti analizu.
[SPEAKER_00] Da, da, ako je.
[SPEAKER_00] Ako odraslih onda moramo vidjeti što oni žele.
[SPEAKER_00] Baš krojiš prema njihovim potrebama.
[SPEAKER_01] Da, baš prema njihovim potrebama.
[SPEAKER_00] I ovo, raditi materijale, to je izazovno i radi se za svaku osobu posebno.
[SPEAKER_00] Nekad se neki materijali stvarno mogu iskoristiti za više njih, ali ja bih samo jednu stvar spomenula, umjetna inteligencija.
[SPEAKER_00] Opa.
[SPEAKER_00] Ona nam je stigla, mi ju moramo prihvatiti i evo, ja ju stvarno za terapiju koristim.
[SPEAKER_00] Na koji način?
[SPEAKER_00] Na način da nekad je tekstove jako teško pronaći, čak i kad pronađeđete tekstove, ne pašu vam zato što su presloženi.
[SPEAKER_00] Treba nam nekakav jednostavan tekst i onda pojednostavim ga kroz umjetnu inteligenciju.
[SPEAKER_00] Znači, napiši mi, tojest preoblikuj mi ovaj tekst da budu jednostavne rečenice.
[SPEAKER_00] Dakle, ta umjetna inteligencija nije baš toliko inteligentna, ipak tu treba intervencija logopeda, ali ubrza cijeli taj proces.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ovo je jedan savjet, topla preporuka.
[SPEAKER_01] Da, za one koji imaju malo vremena, zapravo.
[SPEAKER_00] Pa je, mislim to je realnost svih logopeda u bilo kojem sustavu.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se borimo sa nedostatkom vremena i općenito izradem kvalitetnih priprema kad imaš ograničeno vrijeme koje moraš potrošiti jednostavno na samu terapiju.
[SPEAKER_01] Kratko bih se isto osvrnula, sjetila sam se vezano uz ovu osjetljivost odraslih osoba.
[SPEAKER_01] Nekad znaju biti osjetljiviji nego djeca na materijale koje mi dajemo i na situaciju u kojoj se nalazimo.
[SPEAKER_01] Sjećam se na terapiji sam imala sučelišnog profesora.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna koja je točno sad bila dijagnoza, ne mogu me držati za riječ, ali znam da smo radili nekakve vježbe isto tako priziva i vezano s to i kolega je pripremio materijal baš specifično vezano uz biologiju.
[SPEAKER_01] Ali naravno nije išao isto kao idem pojednostaviti pa ću ono neke osnovne biološke pojmove.
[SPEAKER_01] I što sad, dobili smo kontra efekt zapravo.
[SPEAKER_01] To je bilo praćenje interesa, to je bio materijal na razini dovoljno jednostavnog, a opet da je stručno, da je prikladno za osobu.
[SPEAKER_01] Međutim, osoba nije mogla prizvat neku osnovnu riječ iz biologije kao što je neka vrsta stanice.
[SPEAKER_01] I tu se javila velika količina frustracije jer on stručnjak, on je doktor znanosti i sad se ne može prisjetiti te neke ključne riječi.
[SPEAKER_01] I onda je on iz frustracije počeo crta cijelu tu stanicu.
[SPEAKER_01] Ne bi li pokušao prizvati tu riječ, ne bi li nama zapravo kao da se dokazivao ja znam što to je, ja stvarno znam što to je, ali sad ne mogu doći do te riječi.
[SPEAKER_01] Tako da tu moramo biti posebno oprezni u radu sa odraslima.
[SPEAKER_01] Opet se vraćamo na to.
[SPEAKER_01] Znači možemo pokriti sve to, znači interes, jednostavnost i sl.
[SPEAKER_01] ali dok se jednostavno ne nađe.š i to je u redu.
[SPEAKER_01] Želim reći da je to u redu.
[SPEAKER_01] Mi smo početnici, znači tada smo bili na praksi.
[SPEAKER_01] Profesorica odmah je znala jer je pustila da se dogodi ta greška i onda je naravno intervenirala i pomogla i sve.
[SPEAKER_01] Ali neke stvari mi to je ono tko se boje, a fazija još u redu je pogriješiti.
[SPEAKER_01] U bilo gdje i s djecom kad radiš, pogriješit ćeš i to je u redu.
[SPEAKER_01] Jer ćeš morat naučiti.
[SPEAKER_00] Naravno, ja imam šalabahtere pokraj sebe.
[SPEAKER_00] Kroz cijelu diagnostiku, čak i kod terapije nešto si zabilježim šta se dogodilo.
[SPEAKER_00] Pa da to mogu kasnije malo proučiti sve.
[SPEAKER_00] Tako da to sigurno se događa.
[SPEAKER_00] Ali što se tiče visokoobrazovanih, meni su najteži.
[SPEAKER_00] Najteži zato što treba im duže da mi povjeruju da ono što im savjetujem da stvarno je tako.
[SPEAKER_00] Ali drugi problem je što imala sam primjer da ne žele raditi predavnom jer se boje pogriješiti.
[SPEAKER_00] I onda rad je kao izvršavaju.
[SPEAKER_00] zadatke doma, pa onda dođu i onda kao prolazimo kroz te zadatke skupa.
[SPEAKER_00] I to je ok na početku, ali onda kad prođe neko vrijeme, on mora vjerovati da mu stvarno ono, da se ne treba bojati pogriješiti.
[SPEAKER_00] Jer ono ako, to mi samo govori da mi još nismo razvili dobar odnos i da terapija ne ide u dobrom smjeru ako oni dalje ne želi rješavati sa mnom zadatke koji su ono malo teži, nego uvijek inzistira na onome što je lagano, da ne.
[SPEAKER_01] Ta usporedba gdje mi griješimo i trebamo se osjećati ok s tim, i gdje naš pacijent ili klient isto tako mora imati osjećaj da je ovaj prostor gdje mi radimo terapiju prostor gdje se smije griješiti i gdje se smije dogoditi da se ne možeš sjediti nazvati te stanice.
[SPEAKER_01] Zapravo je jako zanimljivo koliko mi kao logopedi se nađemo u tom nekom momentu gdje gradimo pravi odnos sa našim klijentima, da bi ta terapija onda bila uspješna.
[SPEAKER_01] I super mi je vezano ovo što si rekla da koji je cilj.
[SPEAKER_01] To mi je tako dobro jer su ljudi toliko raznoliki i nije tako def definirano kao kod djece što si ti rekla.
[SPEAKER_01] I kod tog profesora imali smo jednu cijelu terapiju gdje se on pripremao za svoje iduće predavanje.
[SPEAKER_01] On je odlučio ostati na poslu dok god bude mogao.
[SPEAKER_01] I on je donio svoje predavanje, slajdove, i mi smo slušali i pomagali smo tamo gdje zapinje.
[SPEAKER_01] Smo izmišljali ključajeve koji će mu pomoći u tom trenutku da se prizove, neke sinonime koje će mu lakše doći, sl.
[SPEAKER_01] Dok drugi, recimo, pacijent je cijeli svoj život proveo tako što je bio sveti Nikola, kad je sveti Nikola.
[SPEAKER_01] Ima naravno i cijeli kost i sve, i uvijek bi bio na trgu.
[SPEAKER_01] Čak sam ga i sretala.
[SPEAKER_01] jedan put.
[SPEAKER_01] I on je onda, znači, kad je došao to vrijeme blagdana, došao kao sad moramo raditi na ovom.
[SPEAKER_01] Znači, ja sad moram sve te rečenice koje su mi ključne kad razgovaram s djecom, moraju biti tečne.
[SPEAKER_01] Ne može sad sveti Nikola da to ne može izgovoriti.
[SPEAKER_00] Tako da to je baš ono.
[SPEAKER_01] Zato je ključno ovo što si ti rekao, taj razgovor.
[SPEAKER_01] I ne samo razgovor sa osobom, nego i s obitelji i pratnjom.
[SPEAKER_01] Pa bi sad tu htjela preći na tu temu.
[SPEAKER_01] Već se ranije spomenula da nekad je to taj susret s logopedom prvi puta kad osoba čuje tu diagnozu i kad zapravo, nažalost, često se događa, ne samo u konačnici, općenito u našem logopedskom području, prođu sve liječnike, pedijatre, bla, da dođu tek prvi put kod logopeda pa im neko objasni.
[SPEAKER_01] Što se događa?
[SPEAKER_01] Kakav je tvoj osjećaj ili tvoj dojam koliko obitelj razumije dijagnozu?
[SPEAKER_00] Pa ja se stvarno potrudim to objasniti da kad oni izađu prvi put, da im je malo jasnije.
[SPEAKER_00] Ja znam da to nije sve sjelo na svoje, da treba tu vremena.
[SPEAKER_00] Evo jedan primjer.
[SPEAKER_00] Obavili smo taj prvi susret, išla je diagnostika, profesorica je sve lijepo riješila, krenula je terapija.
[SPEAKER_00] I onda tek nakon tri mjeseca, jedan član obitelji mene pita, a jel on razumijeva sad šta mi pričamo?
[SPEAKER_00] I onda mi je to bilo, a ok, ajmo napraviti savjetovanje.
[SPEAKER_00] Nekakvo s obitelji.
[SPEAKER_00] Da, mislim, ne znam je li mogu to nazvati savjetovanje, to je više kao neki razgovor, upoznavanje i eventualno ti savjeti kako raditi doma s njima.
[SPEAKER_00] Dakle, naravno, trebamo posvetiti vrijeme i tome.
[SPEAKER_00] Jednu napraviti takvu, jedan opet razgovor sa članovima obitelji da im objasnimo i da ponovno prođemo kroz sve ako je potrebno.
[SPEAKER_00] Evo, ali ono što sam dobru stvar pročitala prije, pa ima sad mjesec dana, jedna logopedinja iz Amerike šta je rekla.
[SPEAKER_00] Ono što najgore možete napraviti za članove obitelji i osobu sa fazije, da im potpuno uklonite nadu.
[SPEAKER_00] I sad, mi stalno govorimo da ne bi trebali davati lažnu nadu, da ne bi trebali se sad to sve uljepšavati, ali isto tako mi ne bi to trebali oduzimati jer nada nas drži, nada nas vodi.
[SPEAKER_00] I jako je povezana s emocijama, jako je povezana i s motivacijom, a za uspješnu terapiju osoba mora biti ono ok s tim svim.
[SPEAKER_00] I nadati se, naravno, nadati se da će biti bolje, da će svake godine biti bolje.
[SPEAKER_00] Taj dio je jako bitan i mogu ispričati, evo, sad već kad pričamo o tome, baš jedan događaj da me.
[SPEAKER_00] Da me zabrinuta nazvala jedna žena u vezi svog supruga koji je imao možda ni udar, ima sad afaziju.
[SPEAKER_00] Rekla mi je da je liječnik rekao da će on više, da će on tako osta, da neće tu biti nikakvih promjena, da on sad više ne može govoriti, da je to to.
[SPEAKER_00] Liječnik je tu napravio jednu veliku pogrešku, a to je što je išao već davati neke prognoze.
[SPEAKER_00] To mi kao logopedi ne dajemo, a kamoli liječnici.
[SPEAKER_00] Ono što je on trebao napraviti u tom trenutku.
[SPEAKER_00] je, sad govor je takav kakav je, odnosno sad ga trenutno nema.
[SPEAKER_00] Ali uz neku možda terapiju, možda bude išlo to na bolje, možda malo slabije.
[SPEAKER_00] Ali najbolje da evo, vi odite logopedu, da pa probajte pa će vam on onda reći.
[SPEAKER_00] Dakle, neka to područje pošalje, neka to pitanje onda prebaci na nas i onda ćemo mi, onako jer smo educirani za to, znati objasniti obitelji šta se može dogoditi.
[SPEAKER_00] Ako je ikako moguće, upoznat obitelj koja je sad.
[SPEAKER_00] ovo nešto novo sa onima koji su to prošli.
[SPEAKER_00] To je jako dobro.
[SPEAKER_00] Te grupne podrške, i sl.
[SPEAKER_00] Ne samo grupe podrške koje se tiču osoba sa afazijom, nego i članova obitelji da se međusobno upoznaju, to je jako korisno.
[SPEAKER_00] Imali tako nešto kod nas?
[SPEAKER_00] Sad u centru se to provodilo ranije, to su profesorica Prizeljakovac i profesorica Leko Krhen vodile.
[SPEAKER_00] Sad trenutno u centru nema, ali mislim da možda su u agenciji.
[SPEAKER_00] Suvag ima da profesorica Karolina Lice možda ima grupne terapije, ali ja nisam sigurna.
[SPEAKER_01] Jesam li nekad imala situaciju gdje si možda morala ipak objasniti da stvari možda neće se nikad vratiti na staro, baš onako kako je nekad bilo?
[SPEAKER_00] Da, mislim, treba i to objasniti koliko god to pokušavala izbjegavati takav razgovor, ali moram.
[SPEAKER_00] Volim to usporediti s tim da.
[SPEAKER_00] I, naravno, da neće stvari više biti kao prije.
[SPEAKER_00] Da osoba neće imati onakve jezične sposobnosti kakve imala ranije, ili te jezične vještine.
[SPEAKER_00] Drugačije je sad jednostavno sve.
[SPEAKER_00] Ali, isto tako, treba uzeti u obzir da i osoba koja ima dyslexiju, ona nikad se neće izliječiti od te dyslexije, a vodi jedan uspješan, dobar život, funkcionalan život.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tako da, možda i to prihvaćanje je isto jako bitno, ali to je sad ulazak u tu psihologijuološke teme.
[SPEAKER_01] Da, naravno, tu, tu, mislim važno je, apsolutno nismo se dotakli nekako, imamo osjećaj da možda obje podrazumijevamo tu multidisciplinarnost.
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Znači brojni stručnjaci, pogotovo kad se radi o možda jednom udaru koji pokriva neka druga područja isto tako pa su narušena, brojni stručnjaci su tu uključeni i uvijek možemo pitati naravno za savjet, pogotovo, mislim da je vrlo bitno uključiti psihologa ili psihoterapeuta za obitelji, a kamoli za člana.
[SPEAKER_01] Ja sam imala u Krapinskim tablicama slučaj gdje sam baš ono gledala točno jedan takav razgovor i vidjela sam koliko teško to pada mentorici, ali koliko isto tako je stručna zbog iskustva kojeg ima.
[SPEAKER_01] A to je bilo da nam je na intenzivnu rehabilitaciju došao pacijent iz Belgije, koji je Hrvat, ali je tamo već zaposlen i s obitelji živi.
[SPEAKER_01] I on je imao, nisam sigurna je li dijagnoza bila faza, ali u svakom slučaju je bila problem jezična proizvodnja i razumijevanje.
[SPEAKER_01] Imao je pad svijestava.
[SPEAKER_01] I sada prošlo je već godinu i pol, mislim, od pada.
[SPEAKER_01] I u Belgiji su primili neku vrstu terapije koja naravno nije bila na rav hrvatskom jeziku.
[SPEAKER_01] On flamanski nije znao u toj mjeri da je mu je sad to ključno za terapiju.
[SPEAKER_01] Njemu je zapravo trebala terapija na hrvatskom jeziku, ali nije nažalost mogao dobiti.
[SPEAKER_01] To je isto realnost u kojoj živimo.
[SPEAKER_01] I onda kad su došli u Krapinske toplice, smo vidjeli otprilike kako pacijent stoji i otprilike smo već znali, ok, nekakvih pomaka će biti, ali ne možemo sad očekivati ne znam kakve rezultate.
[SPEAKER_01] I onda je gospođa njegova supruga rekla, ovako po tiho skroz se približila, rekla, znate.
[SPEAKER_01] Znate, ja mislim da on mene ponekad zeza.
[SPEAKER_01] Ja mislim da on sve ovo razumije i da može, ali da neće.
[SPEAKER_01] Ja sam tu stala i bila kao, ajme, da ja sad cijelim na njenom mjestu.
[SPEAKER_01] Ja nemam pojma što bih ja njoj rekla.
[SPEAKER_01] On je rekao, jer znate, mi kad idemo na misu, on se normalno moli.
[SPEAKER_01] Zna sve molitve.
[SPEAKER_01] I ajde ti sad probe objasniti.
[SPEAKER_01] Jer to je baš prošlo, dakle, godinu i pol od pada i dalje u gospođi postoji taj neko nepovjerenje, pogotovo zato što je možda niko nije objasnio, aha te molitve su možda.
[SPEAKER_01] ti automatizmi o kojima smo govorili, koji se mogu zadržati, koji su očuvani, a čini se možda da proizvodnja ide glatko i da se može, a da postoje kao neki inat u tom smislu.
[SPEAKER_01] I tu je profesorica baš onako, je postupno objasnila, isto kao i ti, gdje se to dogodilo, koje su to područja pogođena, kako bi možda mogao izgledati taj put oporavka, ali isto tako da budemo realni oko ciljeva koje možemo imati i koje možemo možda dostići.
[SPEAKER_00] Ja sam isto bila na praksi kod profesorice Habus i stvarno.
[SPEAKER_00] I slične stvari sam vidjela i to kako ona radi, to mi je ono baš nevjerojatno i to iskustvo valjda je napravilo svoje, ali nekad mislim da se jednostavno ljudi rađaju s tim.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo.
[SPEAKER_01] Inimate, profesorica Habus je gostovala u podkastu, toplo preporučam, pogotovo ako vas zanima ova tema da poslušate tu epizodu.
[SPEAKER_01] I baš je tad rekla, ja sam uvijek kad sam bila na studiju zamišljala kako ću ja raditi s djecom.
[SPEAKER_01] Ja sam bila kao, oi, predivno, radit ću s djecom, bit će mi tako dobro.
[SPEAKER_01] Osjećala je baš tu naglu potrebu.
[SPEAKER_01] Onda se otvorilo radno mjesto i je od tamo i zaposlila se i jednostavno počela je raditi.
[SPEAKER_01] Još je bila u razdoblju kad su njeni vršnjaci zbog rata i sl.
[SPEAKER_01] dolazili i baš joj je bilo jako teško na početku.
[SPEAKER_01] A kasnije onda otkrila da je to zapravo poziv što bi se rekla.
[SPEAKER_01] I to je ona empatija o kojoj stalno govorim, o kojoj si ti ispomenula, ta neka toplina, ljudskost koju ti moraš pokazati.
[SPEAKER_01] Jer ovo su ipak teške dijagnoze, teške situacije kroz koje obitelj cijela prolazi i da jednostavno bez toga neće.
[SPEAKER_01] Nećemo nikad dobiti ovo povjerenje koje si tira kada je toliko bitno za terapiju.
[SPEAKER_01] Da, da, definitivno.
[SPEAKER_00] A i razlika je velika u tome populacija u krapijskim toplicama i ono što recimo mi vidimo da je ambulantno.
[SPEAKER_00] Da, ipak su teži slučajevi pa treba imati posebne.
[SPEAKER_01] To je jedna druga priča.
[SPEAKER_01] I sad dolazimo, tamo nekako i do zadnjeg pitanja i da povežemo i s naslovom, zašto se logopedin boja fazija i zašto se možda ne bi trebali bojati?
[SPEAKER_01] Bojali se baš zbog ovih teškihških diagnoza, teških priča.
[SPEAKER_01] Što ti misliš?
[SPEAKER_00] Pa ne znam sad, možda za ove mlađe mogu reći, nisam sigurna je li se stvarno boje ili je u pitanju nepoznanica neka.
[SPEAKER_00] Jer vi kada gledate, mi imamo jedan kolegi, u pet godina studiranja je jedan kolegi posvećen afazijama i to na diplomskom studiju.
[SPEAKER_00] To znači da ako završite tri godine i onda ste takozvani prvostupnik, vi afaziju niste do tad vidjeli.
[SPEAKER_00] I to je recimo jedan problem.
[SPEAKER_00] I onda vidite to sve u jedan semestar, i onda kad završite, naravno da vam je jednostavnije krenuti baviti se s djecom.
[SPEAKER_00] Jer čak i tom djetetu koji ima, ne znam, deset godina, vi ste godinama bliže možda nego onim osobama koje će vam dolaziti ako radite s odraslima, pa je ono možda ugodnije i sl.
[SPEAKER_00] Ali, evo, ne znam, ja mislim da se logopedi ne bi trebali bojati da je to jedno prekrasno područje, da ja iz godine u godinu sve kako ulažemzim dublje u to, sve više to volim.
[SPEAKER_00] I naravno, ono što demografska slika pokazuje je da i u više.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] O rad s odraslima nećemo moći izbjegavati.
[SPEAKER_01] Isto tako, ovo kako si spomenula, evo čekamo da ti postaneš naša profesorica pa da onda možda uvedeš neke kolege i sl.
[SPEAKER_00] Ali, dok dođemo do tad, grabite sve prilike koje vam se nude.
[SPEAKER_01] Ako vas ima, zanima taj rad s odraslima ili naprosto želite biti spremni da radite s odraslima i odaberite praksu kad možete birati na ne znam koji je to semestar, ako možete samostalno.
[SPEAKER_01] bira gdje želite ići, kao što sam rekla i profesorica Lice, profesorica Habu su odlične mentorice.
[SPEAKER_01] Profesorica Lice je isto dogostovala i to sa djevojkom kojom je doživjela možda neki udar, Marcela Medved.
[SPEAKER_01] I upravo su govorile o empatiji i bilo je suza u toj epizodi, moram reći, jako emotivna epizoda.
[SPEAKER_01] Obje su dakle divne mentorice od kojih možete jako puno naučiti.
[SPEAKER_01] Tako da nije da se nema gdje, ok, kolegi ćete naučiti neke temeljne stvari, ali opet za praksu jednostavno moraš ići i moraš raditi i moraš pogriješiti.
[SPEAKER_01] Ja se isto slažem da je rad sada sa odraslima divan.
[SPEAKER_01] Znači, smo u ovoj manjem postotku populacije.
[SPEAKER_01] Ali evo, nadam se da vas je naš entuzijazam možda potaknuo da radite.
[SPEAKER_01] Jer stvarno je ispunjavajuće.
[SPEAKER_01] I stvarno, kad vidite da ta terapija urodi plodom i da sad osoba može otići u pekaru i samostalno kupiti kruh, mislim da ste učinili jako dobro sa vama.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Ana, što si gostovala, što si došla priča o ovoj važnoj temi.
[SPEAKER_01] Dijelom je apsolutno zadovoljstvo.
[SPEAKER_00] Volim kad je neko entuzijastično kao ja.
[SPEAKER_01] Mislim da bi se moglo još ono satima raspravljati, a to ćemo kad ugasimo mikrofoneona, možda jedna privatna seansa.
[SPEAKER_00] Vama hvala što ste slušali ovu epizodu.
[SPEAKER_01] Nadam se da vas više nije straha fazija.
[SPEAKER_01] Vjerujem da je Jana tu za sva neka pitanja, da se uvijek možete obratiti fakultetu.
[SPEAKER_01] Barem sam ja uvijek bila takvog dojma.
[SPEAKER_01] A mi se slušamo, ja se nadam, iduće srijede ili početkom iduće sezone.
[SPEAKER_01] Ako nas želite podržati da možemo nastaviti s njima dalje petu sezonu, možete nas počastiti jednom prijatnom kaficom putem portala Bajmija Kofi.
[SPEAKER_01] Sve detalje su naravno u opisu epizode.
[SPEAKER_01] A do tad, evo, ne znam.
[SPEAKER_01] Hvala, slušate i naše stare epizode.
[SPEAKER_01] Epizoda, kažem, ima raznih jako dobrih gostiju i vjerujem da će vam se svidjeti.
[SPEAKER_01] To je to, ja sam Laura, slušali ste Dialog.